REDES
fabrica de conexões: cria conexões, caso eu queira uma conexão, eu peço para ela, e ela me da.
internet é uma rede de dispositivos interconectados, temos em uma ponta, dispositivo A, quem esta querendo acessar alguma informação, e a requisição do que essa ponta quer vai até a outra, dispositivo B, através do protocolo de comunicação de dados.

Protocolo de comunicação de dados: É o conjunto de regras que dois dispositivos utilizam para fazer essa comunicação, temos um conjunto pré-definido.

primeira coisa que o outro dispositivo testa é se ele entendeu a informação, então o A vai esperar a resposta do B, e quando receber a resposta, vai enviar novamente, até terminar a o protocolo.

modelo iso e modelo osi.

para fazer as conexões teremos um conjunto de camadas, e em cada camada teremos um conjunto de protocolos, vamos de protocolos de alto nível até as camadas de baixo nível que mexem nos bits da rede, teremos camada de, transporte, internet, e camada de enlasse, além de ter um conjunto de protocolos ela pegara a informação que eu quero, e o nome da informação mudara de camada para camada, como se uma envelopasse a outra até chegar na camada de rede, e no outro lado conforma a informação vai passando camadas e cada envelope vai ficando em cada camada até chegar na ultima camada. tendo quem enviou, quando enviou, qual o destinatário...

HTML
Protocolo http e https: Hyper Text Transfer Protocol Secure, a parte que usa o https para a transferência de informações é chamada de WEB.

tenho uma requisição de uma pagina web por um cliente, quem recebe ela é o servidor, entendendo oque ele quer, e devolve a resposta.
ambas tem o cabeçalho e o corpo, no cabeçalho temos metadados(informações sobre a requisição ou resposta), e no corpo, oque estou pedindo, ex: a pagina que estou pedindo(html, css, java script, imagens).
MineType define qual o tipo do arquivo.

Toda pagina web tem 3 partes principais, HTML, CSS e JavaScript.

HTML(Hyper Text Markup Language): Dita qual vai ser a estrutura da pagina web, e oque existe na pagina.

CSS(Cascade Style Sheets): Dita como vai ser exibido o que existe na pagina.

JavaScript: Da a funcionalidade para a pagina, sendo uma linguagem de programação, que permite manipular os elementos da pagina após o navegador carregar ela.

Hyper texto é um texto que se comunica com outro texto.

TAG: diz oque é aquele elemento, representando alguma coisa, por exemplo um botão.

!DOCTYPE - dita o tipo do arquivo/versão.

toda a pagina estará dentro de um <html></html> exceto o doctype, sendo composta por duas partes:
head - define elementos que sao invisíveis(metadados, idioma...).
body - tudo que é visível na pagina.

um arquivo html é um conjunto de elementos, cada elemento é composto por 3 partes, abre tag, conteúdo do elemento, e o fecha tag.
esses elementos podem ser simples tendo conteúdo e mostrando na tela, ou alinhados, tendo um elemento dentro de outro elemento.
elementos podem ter atributos que são pares chave valor(nome, valor), aonde cada atributo é utilizado para trazer informações extras sobre aquele elemento, atributo é diferente de conteúdo, ele vai dentro do abre tag.
elementos podem ser semânticos(significado bem definido e único) ou nao semânticos(nao tem significado definido), div e span sao conteiners(Guardam elementos), porem o span, sao elementos para uma linha só, sem quebra de linha.
alguns elementos semânticos sao só para dividir a pagina em espaços, como titulo, seções, rodapé,

padrão da web é separar em 12 colunas, tirando 1 de cada lado para margem, 

<header></header>
<nav>
 <main>
  <section>
   <article></article> - seria mais ou menos uma Postagem(titulo, imagem, paragrafo, texto).
   <aside></aside>
  </section>
  <aside></aside>
 </main>
</nav>
<footer></footer>

<html> é a raiz do documento
<body> é a parte visível do documento
<h1> até <h6> temos os cabeçalhos do mais para o menos importante.

serve para parágrafos.
<hr> nao usar, serve para criar uma linha, melhor fazer com CSS.

nao usar, define quebra de linha.
<pre> define um texto pré-formatado, não é muito utilizado.

<ul> lista nao ordenada
<ol> lista ordenada
<li> item da lista

<dl> listra descritiva 
<dt> o elemento da lista
<dd> a descrição do elemento

type="I" define o tipo do marcador da lista
start="50" define aonde o marcador lista iniciara

<a href="url"> tag de ancora, para ir para outra pagina.

caminho absoluto: dês da raiz do sistema de arquivos até chegar no arquivo "c:/users/Zezinho/arquivo/pagina.html"

caminho relativo: é de onde estou até aonde o arquivo está, por exemplo, se estou na mesma pasta do arquivo, basta colocar o nome do outro html "../" volta um arquivo e "./" volta para a raiz.

target - define aonde sera aberto o link que estou clicando.
_self abre o documento na mesma janela/ aba ao qual cliquei.
_blank abre em outra janela.
_parent abre documento no pai dele, quando temos um elemento dentro do outro.
_top abre no corpo inteiro da janela.

<table> - tabela.
<tr> - linha da tabela;
<th> - cabeçalho da tabela, tendo apenas um.
<td> - table data, o conteúdo de cada coluna da tabela, na linha.

colspan = "" - quantidade de coluna que o elemento ocupará.
rowspan = "" - quantidade de linhas que o elemento ocupará.
<img src="" alt=""> - para adicionar imagens no html, o alt é para o que ficara no lugar caso não tenha imagem.

<link rel="oque será aquilo" href="caminho"> - serve para linkar algo, por exemplo um link. 

elemento de bloco forma um bloco na nossa tela, ocupando a linha inteira, e dando uma quebra de linha.
elemento de linha sao elementos que ocupam parte de uma linha, tendo um após o outro, ocuparão somente o espaço dele.

span é um elemento de linha.
<div> - é um contêiner, elemento de bloco.

accordion - é aquela lista suspensa.

id - teremos um nome único para aquele elemento.

para fazer algo aparecer ou sumir temos duas opções, ou o elemento já esta na tela, ou ele nao existe e é criado quando solicitado.

class - para agrupar e manipular vários elementos diferentes, porem com o mesmo padrão.

<form> - é um elemento para coletar a informações do usuario, ele nao guarda informações, ele guarda os elementos que armazenarão as informações

<input> - guardara um valor para enviar para o banco, utilizando o atributo type, que por padrão é text, nao fechamos a tag do input.

<input type="text"> - para entrar uma única linha.
<input type="password"> - para senha, o usuário nao poderá ver oque esta escrito.
<input type="submit"> - para enviar as informações do form.
<input type="reset" value="Limpar"> - limpa os valores.

<label> - a parte visível da barra de input, sempre vincularemos a label com o input definindo o id do input, usando o id no for da label.

<form>
<label for="fname">First name:</label>
<input type="text" id="fname" name="fname" value="">
<label for="lname">Last name:</label>
<input type="text" id="lname" name="lname" value="">
</form>

name - quando eu submeter o formulário, o nome do elemento que vou usar para extrair aquele valor do formulário.

na requisição teremos uma resposta com um conteúdo e códigos http, tendo ali para onde vai e oque quero fazer com aquela requisição, sendo os verbos mais importante get, put, post, delete, patch, read, connect, options.

get, o servidor sabe que deve devolver algo.
delete - o servidor sabe que terá que remover algum recurso.
post - é utilizado, quando quero salvar algo no servidor.
path - teremos o objeto no banco, e passo apenas uma informação para ser alterada naquele objeto, então só sera alterado aquela informação que enviei.
put - buscara um recurso e alterará ele, porem se mandar varias vezes a mesma, ele só mudara a primeira, pois ele é um método idepondente.

idempodencia - executaremos uma ação, e ela terá ou nao um efeito.

códigos http:
100 - questões de redirecionamento de requisição
200 - status que deu certo a requisição.
300 - 
400 - é erro de requisição, sendo o problema no Front-End.
500 - é erro de servidor.

teremos um formulário, e dentro submeteremos o formulário, mandando a informação toda pro back-end, com o código do que quero fazer com ela, utilizando o botão de submit, ou temos o <input type="submit" value="texto do botão">

<form action="caminho final"> - guarda para onde estarei submetendo o formulário, ou seja quem que vai tratar a requisição http que estou fazendo.

localhost:8080/AvisaAi/cadastrar-usuario
localhost:8080/AvisaAi/login
localhost:8080/AvisaAi/alterar-senha - aonde terá a função para fazer cada coisa
localhost:8080/AvisaAi/perfil?nome=guilherme&snome=silva - para mostrar o perfil do usuario Guilherme Silva

method="get" - qual sera o método http, que estarei submetendo aquela requisição
nunca usar o get para buscar informações sensíveis, também temos o máximo de 2048 caracteres, 

BOA MANEIRA:
method="post" - quando preciso passar informações sigilosas, pois o valor é mandado no meio da requisição.

autocomplete - autocompleta com um valor que já foi preenchido antes.
e devemos desativar, pois o valor padrão é "on"

flexbox - usado no Styles, para alinhas div.

novalidade - ele vai validar se aquele input é minimamente oque você pediu, ele vai dentro do <action>.

select - funciona com drop, down, ou seja uma lista que quando selecionamos ela "desce" do além.
exemplo:

<form action="">
<label for="cars">Choose a car:</label>
<select id="cars" name="cars">
 <option disabled>Selecione</option>
 <option value="volvo">Volvo</option>
 <option value="fiat" selected>Fiat</option>
 <option value="audi">Audi</option>
</select>
</form>

selected - faz com que algo já fique selecionado como padrão.
disabled - desabilita a seleção de uma opção.

size="1" - valor padrão é 1, mas serve para quantas opções pré-aparecerão na seleção. 

multiple - significa para fazer upload de mais coisas por vez.

<textarea> - é um campo de entrada de dados de varias linhas.

<textarea name="message" rows ="10" cols="30">
the cat was playing in the Garden.
</textarea>

rows = o tamanho em vezes relativo ao tamanho da fonte do texto, não usaremos.

<form action="/action_page.php">
<textarea name="message" rows="10" cols="30"></textarea>

<input type="submit">
</form>

button - define um botão, porem o atributo type, vai atribuir para que serve o botão.
<button type="button" onclick="alert('hello world!')">Click Me!</button>
sem atribuirmos eventos ao botão, ele nao servira para nada.

eventos - sao acontecimentos perante aquele elemento.

type submit - submete os valores do formulário.
type reset - resetam os valores para o padrão do formulário.

<fieldset> - coloca uma moldura nas bordas do formulário
<legend> - legenda no superior do fieldset.

<datalist> - sugere resultados de uma pesquisa, com, base no que foi digitado pelo usuario.

<option> - valor sugerido no datalist.

<output> - mostra o resultado de um calculo no formulário, melhor substituir por um spam.

formulário de multi-etapa - transforma um cadastro ou preenchimento em etapas.

input types:

type="text" - entrada de valores em texto.

type="password" - exatamente igual ao text, porem a informação nao sera visível, nunca usaremos com um atributo get, pois a senha do usuario aparecerá na URL.

type="submit" - submete o formulário para quem for processar ele, escrito no action.

type="reset" - reseta os valores para o valores padrões.

type="radio" - é um conjunto de opções especificado pelo mesmo name, aonde posso selecionar apenas um valor, estaremos especificando varias opções para o usuário com vários radio buttons com o mesmo name e value diferentes, e ele poderá selecionar entre 0 e 1 opções.

type="checkbox" - cada checkbox é uma opção distinta, podendo-se selecionar 0...* cada um com seu name.

type="color" - adiciona seleção de cor em rgb, e sera submetido em hexadecimal.

type="date" - adiciona seleção de data, e sera enviado o valor no mesmo padrão do banco de dados.

type="datetime-local" - adiciona seleção de data e hora, e envia o valor em horário internacional por padrão sem fuso horário.

type="email" - especifica um campo que representa um email, com distinção de semântica, e com validação básica de formato de email(algumacoisa@algumacoisa), precisamos validar e mudar a mensagem de erro com java script.

type="image" - define uma imagem que vai estar no lugar do botão de submit, quando é clicado, é enviado para o back os valores do formulário, e os valores do x e do y de onde o usuário clicou na imagem.

type="file" - terá uma caixinha que vai acessar o sistema de arquivos do computador, e o value guardara o endereço desse arquivo no disco.

type="hidden" - campo que existe, porem invisível para o usuário, usaremos para criar cards por exemplo, onde quando selecionado, o valor do id daquele card será submetido.
Usaremos para atualizar informações no banco com o DAO.

type="month" - adiciona seleção de mês e ano, data é enviada no padrão do banco.

type="number" - define uma entrada numérica.
usaremos min="" e max="" quando quisermos limitar, e teremos o step="" para definir de quantos em quantos subirá a seleção.

type="range" - define um slider, aonde teremos valores de tanto a tanto, podendo se usar o min, max e step.

type="search" - define uma pesquisa, com diferença semântica do text.

type="tel" - usaremos para dar entrada em telefones no pattern="[0-9]{2}9[0-9]{8}" estaremos definindo uma expressão regular, que é um gerador de palavras que pertence a uma linguagem, definirei quais caracteres podem existir e a quantidade "([0-9]){3}" 2 caracteres de 0 a 9 dentro de "()".

type="time" - adiciona seleção de horário sem fuso horário, especificaremos o fuso na classe da linguagem.

type="url" - define uma entrada de url, com validação básica(http://www.a.com).

type="week" - adiciona seleção de qual a semana do ano "semana 38".

ATRIBUTOS DO INPUT:

value - guarda o valor do input.

readonly - quando definido, fara um input de leitura, o usuário nao poderá alterar o valor.

disabled - desabilita, ou seja nao pode ser manipulado.

size - dita o tamanho da fonte atual daquele elemento.

maxlength - dita quantos caracteres que a quele input vai armazenar no máximo.

min e max - sao relativos ao valor que o input esta armazenando, sendo utilizado apenas em números e datas.

multiple - faz a entrada aceitar vários valores.

pattern - dita o corpo da entrada

placeholder - é um tapa buraco, sendo um texto como conteúdo do input, porem mais desfocado, até que o usuário digite algo.

required - aquele campo é obrigatório.

step - especifica o intervalo de grandeza para o valor do input, tanto incremento quanto decremento.

autofocos - quando a pagina é carregada, seleciona automaticamente algum elemento.

height width - altura e largura. 

<meta> - usada para informações sobre a propria pagina, usada para meta dados.

charset="UTF-8" - conjunto de caracteres para rodar aquela pagina, combinando os binários com caracteres.

name="" e content="" na tag meta - poderei criar a informação que eu quiser sobre a pagina, como por exemplo autor e nome.

<meta http-equiv="refresh" content="30"> - muda o conteúdo de um elemento de tanto em tantos segundos.

<meta name=viewport" content="width=device-width, initial=scale1.0"> - usado para design responsivo, fazendo com que a tela tenha o comprimento do dispositivo.

<script> - usado para fazer scripts que vao estar rodando no navegador, geralmente usado para trabalhar com o java script, igual a tag <style>.

entity - teremos duas formas de representar uma entidade:
&nome_da_entidade
&#codigo_dela.

  - teremos duas palavras ou partes de texto, que nao queremos que sejam quebrados no design, ou seja, nao sejam separadas.

Arquitetura Cliente - Servidor

Cliente:
requisita um recurso.

Servidor:
recebe a requisição, e devolve uma resposta de acordo com a logica do sistema.

Servlet - é uma classe, estará dentro de um servidor web.

Tomcat - é um servidor web que no java server, é um servlet contêiner que hospeda um ou mais servlets, e gerencia toda a parte do circulo de vida da requisição.
Tomcat é o programa que rodara nosso projeto, implementaremos uma classe para dar as respostas das requisições.

primeira parte será um ip e a porta, ip sendo o endereço da rede, e a porta é o programa que vai estar recebendo oque chegar ali, ali estará especificado o aonde estamos hospedando o Toncat, e então especificaremos qual o projeto que eu quero.

quando chega uma requisição pro Toncat, ele verificara para qual servlet é a requisição, e invocara dentro do servlet um conjunto de métodos, sendo:

Doinit - quando o servlet é iniciado, ele invoca esse método, que fara tudo necessário para inicializar meu servidor.

cada requisição que chega terá uma sequencia de etapas, quando chega será invocado um método service:

doPost - invocado quando chega um post.
doGet - quando chega uma requisição get.
doDelet - quando chega uma requisição delete.

processo:

requisitarei um get para o servidor, o Tomcat recebe a requisição, vê para qual servlet é, encaminha e chama o método service daquele servlet, o servlet vê qual é o método de requisição, e então invoca o método, e da a resposta.

servlet ficara no controle.

endereço ip e porta padrão do toncat: localhost8080/AvisaAi(servlet)/logar(caminho dentro do projeto)

@WebServlet("/") - anotação que faz com que cada requisição caia nessa classe, caso não seja usado, precisarei criar um lista dos caminhos que ele pode processar.
para usar a tag webservlet("/") - usaremos um case para selecionar a função do servlet.

a classe servlet extenderá de HttpServlet, que estará sobrescrevendo métodos.

a cada requisição resposta, eu mando oque preciso mandar na requisição e a resposta.

sessão - e é uma área de transferência entre 2 dispositivos, que guarda um histórico do que foi ocorrendo dentro dela.

cookie - é uma sessão que fica salva em disco, serve para manter uma sessão.

JSP - Jacarta server pages, similar ao html, porem servindo como um template, tudo que é imutável, fica armazenado como html, e oque é mutável 

scriplet - teremos uma tag especifica aonde dentro da tag teremos código java puro, ficara dentro do jsp.

Teremos linguagens como JSTL, que serão uma tag no html que utilizara EL para fazer uma tradução para java.

o Tomcat pega o JSP e converte num servlet, o servlet imprime a tela e então o toncat devolve a tela para quem pediu, com a informação que veio do back-end.

sendRedirect - cria uma nova requisição.

forward - reencaminha a requisição.

webapp - dentro dessa pasta estará toda a visão, dentro do resources da webapp teremos o html e css, no redirect colocaremos o caminho das paginas sempre a partir do webapp.

elemento é o menor conjunto de html possível, que dará uma funcionalidade para algo.

menu.jsp - exemplo de uma lista dropdown.

sempre que eu tiver um link, preciso mandar um link pro meu server naquela rota.

<%= %> - tag scriplet aonde coloco o código java.
exemplo:
<a href="<%=request.getContextPath()%>/novo">Novo Con
jstl - conjunto te tags que são utilizadas para minimizar o meu código java, por exemplo para inteirar sobre uma lista, para exibir os resultados de uma pesquisa.
não conseguimos acessar requisição, ou comparação se um valor é igual a tanto, então tenho o EL - aonde consigo colocar uma camada amais e em boa parte dos códigos consigo evitar o uso de código java nativo no Front-Endtato</a>

<%@ - diretivas que dizem com oque será feito.
exemplo:
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset="UTF-8" pageEncoding= 
<%@ taglib url="http//java.sun.com/jsp/jstl/core" prefix="c"%> - tag do jstl.

java sandard tag lib - conjunto de tags que posso usar no jsp, tendo as principais tags do "c" são para definir conceitos da pagina.

<style><%@include file="/resources/cs/estilos.css"%></style>
<script><%@include file="/resources/js/filtros.js"%></script>

usaremos o include file="componente.jsp" - para aplicar os componentes, como cabeçalho e barra lateral do nosso sistema.

onkeyu -sempre que a pessoa soltar a tecla digitada, vai disparar uma função.
exemplo:
<input type="search" id="consulta-email" onkeyup="filtrarTabelaEmail()" placeholder="Procure por e-mails..."</input>
<table id="tabela-contato">
	<thead>
		<tr>
			<th>

			</th>
		</tr>
	<thead>
</table>

<tbody>
	<c:forEach var="contato" item="${contatos}">
		<tr>
			<td><c:out value="${contato.email}"/></td>
			<td><c:out value="${contato.telefone}"/></td>
			<td>
				<a href="editar?id=<c:out value='${contato.id}'>">Editar</a>"
				<a href="deletar?id+<c:out value='${contato.id}'>">Deletar</a>"
			</td>
		</tr>
	</c:forEach>
</tbody>

el = envaluation language - linguagem que tem um conjunto ferramental que nos auxiliar a fazer comparaçoes, sempre representado como $.
<c:out value=""/> - faz saida de dados.
quando usamos ele invoca o get dos dados no formato padrao "getEmail()"

<c:if test="${contato != null}">
	<form action="atualizar" method="post">
</c:if>
<c:if test=""> - testa informaçoes, na requisição.

<finalName>AvisaAi</final\name> - é o nome que sera usado no url do navegador

CSS

temos 2 regras no css
aonde teremos o seletor

hi {
	abre fecha tag
	propriedade: valor;
	color: blue;
}

cada declaração é sempre composta de pares, propriedade : valor;
a propriedade dita oque vamos estar alterando no elemento.

Seletores:
ditam qual estrategira estarei aplicando para selecionar um ou mais elementos html.
são dividos em 5 categorias, que agrupam diversos que trabalham mais ou menos da mesma forma:

Simples: selecionam elementos.
Combinadores: eles pegam o elemento mediante o relacionamento entre eles.
Pseudo-classe: vai selecionar um elemento mediante o estado dele, alguma ação que esta sendo realizada naquele elemento, como por exemplo estar selecionado ou mouse por cima.
Pseudo elemento: são falsas partes de um elemento, por exemplo eu consigo pegar a primeira letra de um paragrafo.
Atributo: vou selecionar pelos seus atributos, por exemplo só as tags img com o atributo alt, se tiver é selecionado se não tiver não vai, e tambem consigo pegar valores dos atributos do meu html, por exemplço tag alt e valor do atributo começe com flor.

Seletor Simples:
seletor de elemento, seleciona todos os elementos da pagina que coincidem com o seletor que eu quero, sempre comçea e sera exatamanete o valor da tag HTMl.

Seletor de id(só podemos ter um elemento com um id por página): usa-se o #nomeID{} para manipular.

Seletor de classe: seleciona um conjunto de elementos, fazendo com que todos tenham a mesma formatação, usa-se o .classe{}, e podemos dar mais de uma classe a um elemento.

Seletor universal: * {} seleciona tudo no arquivo. usaremos para limpar formatação do body: * {margin:0; padding:0; box-sizing: border-box;}

Seletor de grupo: pega um grupo de elementos e ou seletores e aplica aquelas declarações: h1, h2, p {}

Seletor de elemento.classe seleciona todos os elementos que tem aquela classe. p.class{}

Combinadores são um conjunto de seletores aonde os elementos vao ser selecionados mediante suas categorias, um elementox esta dentro de um elemento1, o elementox é filho do elemento1, e temos ancestral seguindo o mesmo, porem com mais distancia

Seletor de descendente, seleciona todos os elementos que são descendentes de um elemento especifico, utiliza-se o espaço " ", exemplo: div p {}

Seletor de filho ">" seleciona todos os elementos que sejam filhos do primeiro elemento.

Seletor de proximo irmão "+" tendo 2 elementos no mesmo nivel, eu irei selecionar o elementox que esteja após o elemento y. exemplo div + p {} - todos os p apos uma div.

seletor de irmão subsequente "~" seleciona todos os irmãos apartir do que marquei, exemplo: div ~ p {}

Pseudo classes - são estados que um elemento html pode assumir, cada elemento pode assumir um conjunto de estados, sendo alguns compratilhados e outros não.

Hover - O estado mais famoso, compartilhado por quase todos os elementos de HTML, "onhouver" quando o mouse estiver por cima, podemos usar a pseudo classe para formatar ele.

seletor:pseudo-classe {
	propriedade: valor
}

anchor "a" - ancora de link, exemplo:
a:link{} - quando aidna não foi visitado
a:visited{} - ja foi visitado
a:hover{} - mouse em cima
a:active{} - enquanto clicando sem soltar

first-child - seleciona somente os elementos em estado de serem os primeiros filhos de algo.

p i:first-child {} - todos os i que sejam primeiro filhos de um p.

podemos usar de outras maneiras

p:firt-clid i {} - todos os i que estão dentro de um p que seja primeiro filho

last-child - seleciona somente os elementos que são os ultimos filhos.

lang="" consigo definir os elementos de um idioma.

q: lang(no) { quotes: "~" "~"; } - estara selecionando todas as citações que estejam nessa lingua, e o q é utilizado para citações.

Pseudo-elementos
é levemente similar ao seletor de pseudo-classe, porem em pseudo-classe estamos falando de estado elemento, e no pseudo-elemento, seria uma parte especifica do elemento, tendo alguns pseudo elementos mais genericos e alguns mais especificos.
no caso do p, temos o seletor de primeira linha, e ou o de primeira letra por exemplo.

p ::first-line {} -seleciona a primeira linha de um testo, e estiliza ela.

seletor:: pseudo-elemento {} - exemplo de como é a estrutura.

::first-letter - pegar primeira letra.

::before - para antes dos elementos.
::after - para algo depois dos elementos.
::marker - serve para pegar os marcadores das listas.
::selection - a parte do elemento que esta selecionada pelo usuário.
::backdrop - seleciona a parte, atras do elemento.
::file-selector-button - para o botão de seleção de arquivos.

Seletor de atributos - servem para selecionar o elemento mediante seus atributos.

[atributo] - o elemento que tiver esse atributo sera selecionado, antes do [] pode vir qualquer seletor que ja vimos.

a[target] {background-color: yellow;} - ancoras com um atributo link, recebem o fundo amarelo.

elemento[atributo="valor"] - usado para selecionar elementos que tenham tal atributo com tal valor.

[atributo~="valor"] - seleciona elementos com o atributo contendo esse valor, porem que esse valor faça parte do todo, porem com o valor completo e separado.

[atributo|="value"] - similar ao primeiro porem, ainda será uma busca exata, podendo ser uma palavra composta, tendo o valor ou "valor-".

[atributo^="valor"] - seleciona os elementos cujo os valores comecem com o valor, podendo ser "palavra-valor" ou "palavraValor"

[atributo$="valor"] - seleciona os elementos cujo valores do atributo termina com o valor.

[atributo*="valor"] - seleciona os elementos aonde o valor do atributo tenha o valor em algum lugar, podendo ser no meio de uma palavra.

Declaração é um par propriedade valor.

Cores no css:

temos diversas formas para se trabalhar com cores, o mais simples é o nome da cor, que armazena o valor de alguma propriedade, porem não deve ser utilizado, o melhor é utilizar codigos RGB(vermelho,verde,azul).
rgb(255, 0, 0)

teremos uma função com 3 parametros, que cada um representara uma cor, e cada parametro tem um byte, 8 bits, temos qualquer valor entre 0 e 255 para cada um.

rgb(0, 0, 0) - preto.
rgb(255, 255, 255) - branco.

tons de cinza serão exatas quantidades das mesmas cores.

alem do rgb, teremos o rgba(red, green, blue, alpha), sendo o alpha a opacidade, indo de 0.0 a 1.0.

temos o hexadecimal: sendo #RRGGBB, utilizaremos base 16, sendo do 0 ao 9 e letras: abcdef.

#000000 - preto.
#ffffff - branco.

caso os valores se repitam podemos simplificar #fff = #ffffff.

HSL(hue, saturation, lightness), grau no circulo cromatico, saturação, e iluminação, saturação é o ton de cinza, quanto menos, mais cinza, e a iluminação 50% é o normal, aumentamos ou diminuimos incidencia de preto.
hsl(0-360, 0-100%, 0-100%).
0 - vermelho, 120 verde, 180 - azul, 240 amarelo, 360- vermelho.
0 - cinza, 100 - cor normal.
0 - preto, 100% branco.

hsla(grau cromatico, saturação, luz, e opacidade)

Propriedades as quais podemos aplicar as cores:

background-color - cor do fundo do elemento.
background-image - imagem do fundo do elemento.
background-repeat - como sera repetido a imagem de fundo, padrão é no-repeat.
background-attachment - para fixar uma imagem e nao rolar com o resto da pagina.
background-position - para especificar a posição aonde a imagem vai ficar.
background - utilizado como atalho, aonde posso colocar todos os valores que quero colococar numa linha só, des de que seja mantido a ordem, exemplo:
background: #ffffff url("img.png") no-repeat righ-top;
deve sempre ficar na ordem:
cor -> imagem -> repeat -> attachment -> position.

Tamanho de elementos.

border - é tudo que esta estipulando o limite entre um elemento e o proximo elemento.
border-width - largura da borda.
borde-style - dita qual o estilo da borda que eu tenho, sendo none como padrão, e é obrigatório.
border-color - cor da borda.
border sequencia dos valores: cima, direita, baixo, esquerda.
							 top,  right,   bottom, left.

border-radius - raio da borda, para deixar mais arredondada.

margin - margem de um elemento, segue praticamente os mesmos principios do border.
auto - o navegador calcula a margem.
lenght - tamanho especificado.
% - especifica uma margem em % do tamanho do conteudo.
inherit - espefica que a margem pode ser inherited from parent.
quando temos duas margens de 2 elementos se encontrando, ambas se juntam e fica o maior valor de margem.

padding - é um espaço entre o conteudo de um elemento e a borda dele, usa a mesma ideia de cantos.

height - altura.
width - largura/comprimento.
ditam o tamanho do conteudo do elemento.

min-height - altura minima.
max-height - altura minima.

box-model - é um modelo que dita como eu calculo o tamanho de um elemento em html.
cada elemento é tratado como uma caixa, e cada caixa é composta por conteudo, padding, borda ,margem, e seu tamanho é a soma de todos os valores de ambos lados.

box-sizing - permite que incluamos o padding e a borda no valor do comprimento e da altura.

width + padding + border = comprimento do elemento.
height + padding + border = altura do elemento.

box-sizing: border-box - inclui o padding na altura e na largura, para conseguirmos manipular melhor os tamanhos, sempre colocaremos no seletor universal do styles.

unidades de medidas:
Absolutas - são valores que nao mudam.
cm - centimetros.
mm - milimetros.
in - polegadas.
px = pixels - apesar de ser absoluto, é relativo a resolução da tela.

Relativas - sao relativas a alguma coisa, para design responsivos.
em - é relativo ao tamanho da fonte, sendo 1em = 1 vez o tamanho da fonte.
rem - relativo ao tamanho da fonte do elemento raiz.
vw - relativo a 1% da largura da tela visivel.
vh - relativo a 1% da altura da tela visivel.
vmin - relativo a 1% da tela, passando a dimensão minima.
vmax- relativo a 1% da tela, passando a dimensão maxima.
% - relativo ao elemento pai, por exemplo 50% de tamanho dentro de uma div de 100px é 50px.

Textos CSS:
color - utilizado para cor do texto.
text-align - dita como texto estara alinhado no X, horizontal, podendo ser left, center, right, ou justify - que faz ocupar todo o espaço.
directio - serve para mudar a direção de escrita do texto, podendo ser mudado de rtl(right to left) para ltr(left to right).
vertical-align - serve para definir como o texto estada alinhado no eixo Y, vertical, podendo ser baseline(padrão na linha), text-top(texto em cima), text-bottom(texto embaixo), sub(texto abaixo do texto) e super(acima do texto).

Decoração de texto:
text-decoration-line - usado para adicionar uma linha de decoração no texto, podendo ser overline(em cima do texto), line-through(no meio do texto), underline(embaixo do texto), e pode-se conbinar valores.
text-decoration-color - para especificar a cor.
text-decoration-style - muda o estilo do texto, podendo ser solido(padrão), dashed(), wavy(ondas).
text-decoration-thickness - para a grossura da decoração.
text-decoration line(obrigatório) color style thickness.

lista ordenada, com as listas(li) cada li com um link(a), ai eu pego o li a e tiro a linha(text-decoration: none; e mudo o display para ficar de lado), para fazer um menu horizontal.

Transformação de texto:
text-transform - para transformar o texto, podendo ser: uppercase(maiusculo), lowercase(minusculo), capitaliza(pega primeira letra e deixa em caixa alta).

Espaçamento de texto:
text-indent - identa o texto em um tamanho(colocando um espaço).
letter-spacing - para especificar o espaço entre os caracteres em um texto.
line-height - usado para especificar o espaço entre linhas, pode ser um calculo com base no tamanho da fonte do navegador, como um 0.7 por exemplo.
word-spacing - usado para especificar o espaçamento das palavras.
white-space - para especificar como o espaço em branco sera tratado nas linhas, podendo ser wrap(padrão), nowrap(para não quebrar a linha no espaço em branco quando não caiba na tela).
text-shadow - coloca sombra no texto.

font-family: Arial(obrigatório, fonte que eu quero), Helvetica(familia), sans-serif(uma fonte não serifada); funciona assim, se não tem a fonte, procura uma da familia, se não tem, pega uma fonte sem serifa.
font-style - para estilizar o texto, podendo ser normal, italic, oblique.
font-weight - peso da fonte, podendo ser normal e bold(negrito).
font-size - especifica o tamanho da fonte.

para importar fonte basta usar a diretiva no css, ou um link no html.

atalho:
font style variant weight size/line-height family.

usa a tag <i class="icone que eu quero"></i> e a classe o link do icone do fontawesome.

Layout - É a forma como serão distribuidos os elementos na tela.

display, serve para especificar como o elemento sera exibido na tela, sendo uma div, um p, ou qualquer outro., todo elemento tem um valor ja padrão para essa propriedade.
mais utilizados:
flex - para trabalhar com flexbox.
grid - para trabalhar com grid layout.
inline - exibe o elemento como elemento de linha.
none - seria o display sem valor, que serve para esconder algo, ele deixara de existir.

podemos usar o toggle, para ficar alterando.

visibility:hidden - deixa invisivel, porem continua ali e podendo ser acessado.

position - especifica o tipo de posicionamento do elemento.
static - o elemento vai estar aonde ele ja estaria normalmente.
relative - o elemento sera posicionado relativo ao elemento pai, no caso levando em consideração do local aonde ele ja estaria normalmente.
fixed - o elemento ficara fixo na tela.
absolute - o elemento é relativo ao pai dele, então se o pai ser movido, o absoluto tambem sera movido.
sticky - elemento é posicionado baseado no scroll, o elemento é relativo e quando chego em determinada posição ele fica fixo.

z-index - define qual elemento sera visualizado na frente de qual, apartir do momento que ambos estejam no outro lugar, por padrão todos os elementos tem o z-index = 0;

overflow - barra de rolagem, e sempre sera colocado no conteiner quando o conteudo é maior que ele.
visible - faz com que o conteudo fique visivel, mesmo estando fora do pai.
hidden - faz com que o conteudo fique invisivel, quando estiver para fora do pai.
scroll - deixa o conteudo excedente invisivel e adiciona a barra de rolagem.
auto - adicionar uma barra de rolagem somente quando necessario.

overflow-x - para scroll horizontal.
overflow-y - para scroll vertical.

float - especifica como um elemento ira flutuar, até o lado especificado do pai dele, apartir de um momento que um elemento tenha o float, todos os seguitnes tambem terão.
clear - usado para fazer com que o elemento pare de flutuar.

display: inline-block - forma de exibir elementos que traz caracteristicas tanto de bloco quanto linha, poderemos alterar altura e largura e nao terei a quebra de linha após o elemento.

layout unidimensional - quando usamos apenas uma dimensão, por exemplo uma linha um do lado do outro.
layout bidimensional - quando usamos conteudo tanto para x quanto para y, sendo duas colunas ou linhas.

usa-se grid, para layout e flexbox para alinhas elementos.

flexbox - temos o flex container e o flex item, tudo que estiver dentro de um flex conteiner é um flex item.

teremos uma div exibindo o resultado da busca, cada elemento da div sera um card(outra div), e ali dentro terá os elementos alinhados.

para  termos um flex conteiner temos que declarar o display como flex, teremos as propriedades para alinhas o elemento dentro do conteiner:
tudo sera colocado como linha ou coluna, mas o padrão é linha.
flex-direction - para mudar de linha(row) para coluna(column), reverse inverte.
flex-wrap - faz com que os elementos sejam colocados para baixo caso não caibam na tela.
flex-flow - é um atalho so para flex-direction e flex-wrap, podendo ser colocado apenas os valores de ambos.

justify-content - dita como os flex items estarao sendo alinhados no eixo x(horizontal).
center - centraliza os elementos.
flex-start - coloca todo o conteudo no inicio do conteiner, alinha a esquerda.
flex-end -  coloca todo o conteudo no final do conteiner, alinha a direita.
space-around - os espaçoes ao redor dos elementos serão os mesmos.
space-between - divide os espaços entre os elementos são os mesmos, sem afetar os ao redores.
space-evenly - deixa todos os espaços iguais.

align-itens - alinha os items no eixo y, vertical, pode ser center(centro), flex-start(coloca tudo no inicio), flex-end(coloca tudo no final), strech(estica o elemento), baseline(alinha os items numa linha que corta o meio de todos os elementos).
align-content - é usado para alinhar as linhas de items.

order - especifica a ordem dos flex items.
flex-grow - especifica quanto um flex item vai crescer amais que os outros.
flex-shrink - especifica o quanto que vai diminuir, contrario do grow.
flex-basic - tamanho inicial de cada item.
flex - é um atalho para usar as propriedades: grow, shrink, basics.
align-self - especifica como ele vai se alinhar em relação aos irmãos.

grid - similar ao flex, porem alinha os elementos em grade, os grid items serão elementos de bloco.
ou inline-grid -  os grid items serão elementos de linha.

teremos as grid columns - sendo as linhas verticais.
grid rows - que serão as linhas horizontais.
columns e rows tem o gap - que é o espaço entre uma coluna e outra...
gap - é o atalho para o espaçamento da linha e da coluna.

grid lines, são as linhas de separação do grid, tanto vertical quanto horizontal, e atraves delas eu vou delimitar aonde começa e termina um elemento.

grid-column-start - em qual line o elemento começa.
grid-column-end - em qual line o elemento termina.

grid-template-columns - é o atalho para definir o tamanho das colunas em porcentagem da tela.
grid-template-rows - define o tamanho das linhas em porcentagem da tela.

grid-column : 1/5 - determina em qual line ele começa e em qual termina.
podemos usar o span - para determinar o quanto vai expandir, somando com a linha que ele começa: grid-column: 1/ span 3, começa na 1 e termina na 4.
grid-area - acaba sendo um atalho para usar os dois ao mesmo tempo.

fr - é uma unidade exclusiva do grid, usada para fracionar o tal disponivel, e cada fr aloca uma quantidade do espaço.

variaveis do css, sáo propriedades customizaveis e aplicaveis atraves da função var().
--nome: valor; - para criar uma propriedade, quando for global, colocaremos dentro do :root{}, podendo ser reescrevido dentro de algum seletor.

posso forçar um valor usando o !important, mas não é uma boa pratica, apenas usado caso eu não tenha acesso ao css.

media queries - são regras que serão utilizadas quando determinados eventos ocorrerem no front-end, aumentando e diminuindo a tela por exemplo, serve para fazer um layout responsivo ao tamanho de tela.
screen - para computadores:
orientation - orientaçao da visualizçao da tela.
min-width - tamanho minimo a ser ultrapassado verticalmente.
min-height - para o tamanho maximo.

@media screen and (min-width: 480px) { - caso a tela seja maior que 480px, executara o seletor de cor.
	body {
		background-color: lightgreen;
	}
}

JavaScript - linguagem fracamente tipada e dinamica, criada para codar em navegadores, mas hoje em dia esta sendo usado para programar o back com o node.js que é uma linguagem que usa o motor do navegador para rodar o javascript.

variaveis:
var - variavel sendo criada.
let - variavel sendo visivel apenas aonde é usada.
const - variavel Constante ou estatica, o valor nunca varia.

== - compara valor.
=== - compara valor e tipo.
!= - valor diferente.
!== valor ou tipo diferente.
> - maior que.
< - menor que.
>= - maior ou igual.
<= - menor ou igual.
? - seria oque fazer, caso algo booleano seja verdadeiro ou falso:  let result = 1 > 2 ? "batata" : "Pão" - testa se 1 é maior que 2, se for verdadeiro é batata, ou falso sera pâo.

typeof - retorna o tipo da variavel.
instanceof - retorna verdadeiro se o objeto é uma instancia de uma classe ou tipo.

tipos primitivos:
String - texto.
Number - todo tipo de inteiro ou até long ou float.
Bigint - um inteiro muito grande, quase nunca usado.
Undefined - é uma variavel sem valor, pois não é definido.
Null - variavel nula.
Symbol -
Object -
Nan - valor numerico irrepresentavel.

funçoes - as funçoes do java script são de primeira classe, sendo como se fossem cidadoes de primeira classe, em javascript tudo é objeto, incluindo as funçoes.
temos funçoes nomeadas e anonimas - são funçoes com seu nome, que sera usado para invocala, e a anonima, não tera um nome, então não conseguiremos invocala no futuro, apenas no momento da criação.

função anonima:
function (parametros) => {
	return 1+1;
}

fetch(file) - faz uma requisição http, ele cria uma promessa e dependendo do que voltar da promessa, eu farei algo.
.then(x => x.yext())
.then(y => myDisplay(y));

async function getText(file) {  -  função assincrona.
	let x = await fetch(file);
	let y = await x.text();
	myDisplay(y);
}

eventos - são açoes que o html sofre e quando ocorrem, consigo capturar a ocorrencia e tratar de alguma forma.
<elemento event='algum codigo ou função'>
podemos usar em conjunto, por exemplo o "on"
click - quando o usuario clica.
load - quando a pagina carregar.
focus - quando um elemento ganha o foco.
blur - quando um elemento perde o foco.
copy - quando um elemento é copiado.

Exemplo de arvore do html:
html:
	head:
		title: texto.
	body:
		a: texto.
			href: link.
		h1: texto.

HTML DOM -é um estrutura de dados que representa em memoria o conteudo do meu html, serve para modificar um elemento em html.

getElementById - vai no DOM e pega quem tem aquele id.
innerHTML - é um atributo que representa o conteudo de um elemento.
